# 太乙金华宗旨

---

## 时时见得的畅达

> 时时见得的畢竟到正子时志气清明活子时愈觉发现人未识得活的明了
> 只向正的时候验取则正者现前活者无不神妙矣

## 勸世歌第十三

呂帝曰吾因度世丹衷热不惜婆心幷饶舌世尊亦为大因缘直指生死真可
惜老君也患有吾身传示谷神人不识吾今略说寻真路黃中通理载大易正
位居体是玄关子午（一八）中间堪定息光回祖窍万神安药产川源一气出透幙变
化有金光一轮红日常赫赫世人错认坎离精搬运心肾成间隔如何人道合
天心天若符兮道自合放下万缘毫不起此是先天真无极太虚穆穆朕兆捐
性命关头忘意识意识忘后见本真水清珠现玄难测无始烦障一旦空玉京
降下九龙册步霄汉兮登天关掌风霆兮驱霹靂凝神定息是初机退藏密地
为常寂

> 二八 米晶子注：子是水，午是火。

## 金华宗旨

吾昔度张珍奴二词皆有大道子后午前非时也坎离耳定息者息息归根中
黄也坐者心不动也夹脊者非背上轮子乃直透玉京大路也双关者此处有
难言者地雷震动山头者真气生也黄芽出土者药生也小小二段已尽修行
大路明此可不惑人言

> 昔夫子与颜子登泰山顶望吴门白马匹炼颜子见为匹练夫子急掩其目恐其太用眼力神光走
> 落回光可以勉哉（二九）

回光在纯心行去只将真息凝照于中宫久之自然通灵达变也总是心静气
定为基心忘气凝为效气息心空为丹成心气浑一为温养明心见性为了道
子辈各宜勉力行去错过光阴可惜也一日不行一日即鬼也一息行此一息
真仙也勉之

> 二九 米晶子抄本

## 太乙金华源流

源是上清派以茅君为第一代茅君十传而浸失其真晋初蓝公得之斗中孝悌王而传诚母诚母
传许祖传许祖十大弟子再七代有玉真黄两先生继之继又失传至康熙戊申年呂祖传受宗旨
改名《太乙金华》其时受法弟子潘易庵屠宇庵庄惺庵庄诚庵周野鹤刘度庵许深庵七人至
壬申岁孝悌王复提宗旨时有张爽庵李时庵冯返庵冯近庵许凝庵潘真庵潘卓庵亦符七人之
数奉教摄取先后发明宗旨者辑定成帙乾隆乙未年钱唐邵志琳得于苏门吴氏抄本自加册改
因刊人全书焉

> 三〇 米晶子抄本

## 呂祖先天百字碑

### 一

父母未生前 与母共相连
无情生有情 虚灵彻洞天
十月胎在腹 能动不能言
昼夜母呼吸 往来通我玄
剪断脐带子 一点落根源
性命归真土 此处觅真铅
迷失当来路 轮回苦万千
若遇明师指 决破妙中玄

> 一 呂純陽著。按米晶子提供影印版校对。

### 炁體源流

时时拴意马 刻刻锁心猿
悟透二十句 白日上清天

## 呂祖先天百字碑

### 二

王重陽祖師授七真五篇靈文 一

以天心为主。以元神为用。以三宝为基。外三宝不漏。内三宝自合也。
始得天人感通。先天之气。自然归之。然人之一身内外。四大上下。
皆属后天阴阳。惟有先天一点至阳之气。混于杳冥不测之内。至虚至
灵。难求难见。虽然外来。实由内孕。先天若无后天。何以招摄。后
天不得先天。岂能变通。此乃无中生有。有中生无。无因有激之而成象。
有因无感之而通灵。先后二天之气。如谷之应声。神仙妙用。只是采
取先天真阳之气以为金丹之母。点化己身阴气。以变纯阳之体。却从
炼己纯熟。方得先天造化。玄珠成象。太乙含真。形神俱妙。与道合真。

> 一 重陽祖師註，清虛道人錄。校對版本：《道藏輯要·胃集二·附錄五篇靈文》

### 炁體源流

此皆自然而然。不假一毫作为也。

## 王重陽祖师授七真五篇灵文

### 玉液章第一

神不离气。气不离神。呼吸往来。归乎一源。不可着体。不可运用。
委志虚无。寂然常照。身心无为。而神气自然有所为。犹天地无为。
万物自然化育。工夫已久。静而生定。神入气中。气与神合。五行四象。
自然攒簇。精凝气结。此坎离交媾。初静之功。纯阴之下。须用阳火
炼炼。方得真气发生。神明自来矣。

### 产药章第二

神守坤宫。真火自来。坤宫乃产药川源。阴阳交媾之处。若不得真火
炼炼。则金水混融。若不专心致志。则阳火散漫。大药终不能生。先
天何由而得。炼炼之久。水见火自然化为一气。熏蒸上腾。河车搬运。
周流不息。真精自此而生。元气胚胎于此。呼吸相含。脉住气停。静
而生定。大定之中。先天一气自虚无中而来。是以先天母气而伏后天
子气顺其自然。不可欲速。先天自发也。混沌之初。天地未判。玄黄
相杂。时至气化。定中生动。只这动处。方知造化。若有一物。或明
或隐。不内不外。此是大药始萌。不可遽采之。若有一毫念起。天真
遂丧矣。

> 二 米晶子注：多看

### 炁體源流

### 採藥章第三

神守乾宫。真气自归。乾宫乃造化之源。生身受气之初。知之修炼。
谓之圣人。始则凝神于坤。炼炼阴精。化为阳气。熏蒸上腾。河车搬运。
周流不息。次则凝神于乾。渐炼渐凝。渐聚渐结。结成一颗玄珠。大
如黍米。恒在目前。一得永得。先天虚无真气。自然归之。待其铅光
闪烁。如月之象。汞气飞扬。如日之象。不时日月交合一处。一点灵
光。圆陀陀。光灼灼。照耀上下。内真外应。先天之气。自虚无中而
来。是以母气。而伏子气。自然感合造化之妙。药从外来。非假存想。
初炼丹时。便向水中求之。终落頑空。毕竟无成。须以我之真气。而
感天地之至精。当以阳燧。方诸水火感通之理。推之自得。当其日月
交光之候。先天适至之时。泥丸风生。欲海波澄。此身如在万丈海中。
不知有水。不知有火。不知有天地人我。浑如醉梦。正是龙虎交会之
际。金木相啖。水火相激。景象发现。迅如雷电。忽忽采取。其采取
之妙。如发千钧之弩。惟用一寸之机。似采非采。不采实采。乃为真
采也。

### 得藥章第四

神守玄宫。意迎牝府。三神意相合。先天自得。恍恍惚惚。杳杳冥冥。
一点红光。闪入下元。己之真气。噏然凑合。阴乃抱阳。阳乃激阴。
至精发现。海泛浪涌。自太玄关升入泥丸。化为金液。吞入腹内。香
甜清爽。万孔生春。遍体生光。至此乃是乾坤交媾。一得永得之妙。
全在防危虑险。即当牢封固闭。勿令渗漏。以便温养。

> 三 米晶子图注：神守玄宫。意迎牝府。

> 四 米晶子图注：

<!-- Image (12, 77, 277, 180) -->

### 溫養章第五

神守黄房。金胎自成。黄房乃乾之下坤之上。规中之妙。十二时中。