# 張至順道長簡介

## 張至順道長

張至順道長，號米晶子，全真龍門派第二十一代。

道長十七歲于陝西華州半截山碧雲庵出家，隨師父陝西山陽大天竺山劉明蒼道長修行悟道。劉明蒼道長得師太王圓吉道長真傳。

一九五五年，道長出山參訪，任陝西八仙宮知客；
六十至七十年代，入陝西終南山清修十載；
一九八零年，任陝西樓觀臺監院；
一九八七年，修建寶雞烽火臺萬聖宮；
一九九零年，任湖南慈利縣道教協會會長；
一九九八年，再入終南山清修；
二零零八年至二零一二年，在陝西終南山八卦頂及海南省玉蟾宮等處清修。

## 自序

余自十七歲于華縣半截山碧雲庵參入道門，就志學道，參生死之變，習長生之術。嘗于北京白雲觀藏經樓偶得《太清元道真經》一部，直指生死，長生久視，至道不煩也，指示修道本體，安靜和柔，不移自性，常守虛無，湛然不勞，乃得自然之道也。

道祖為萬法之王，玄之又玄，真空妙有，妙有真空，即是先天一點真陽之光。以道心觀天心，真陽發動處，當用之時，元神、元炁，同稱謂玄。元炁謂玄，元神謂玄又玄。靜者為性，動為元神。燃燈佛，兩目之光也，住西天極樂國雷音寺。道祖，住真空無極真境靜土之天。

余常對門下弟子言：儒釋道三家，同是一母生，何須爭上下。一母者乃先天一點靈火之光，性也。佛曰眾生平等，道謂至善之地、性命之源、造化之理也。邱祖曰：「人生先生兩目，死先死兩目」。又曰：「一目之中，元精、元炁、元神，皆在內也」。《素問》曰：「人之一身精華上注于目」，學者思之，慎之，慎之。

住眼于心神，二目之光，乃是元神真意之體，即真性也。千佛萬祖皆不肯說破此光真性，今泄天機難免天譴。

作偈一首：巽風吹到水面上，海底常送無油燈，千言萬語難說盡，一字道破定南針。

余雲游四海，收集道書，皆佛道二祖玄妙秘密天機，生死之根本，輯錄成冊，望同道侶友藉此省卻數十年參訪功夫，早日證果。《炁》化三清，《體》能載道，《源》乃先天道統，《流》為老君法脈，故曰《炁體源流》。

余略言幾句粗淺，權作非道之道，不道之處尚冀仁人志道多多指教，是為序。

全真龍門派第二十一代 張至順（號米晶子）

丁亥三月初三日書

## 目錄

### 上冊

#### 太清元道真經註解
- 太清元道真經序
- 太清元道真經註解

#### 太上老君說常清靜經註
- 讚曰
- 元道下篇
- 住氣兼行氣法
- 元道中篇
- 元道上篇

#### 老子傳節錄

#### 太上老君清靜經敘

#### 太上老君說常清靜經
- 清淨經圖注

#### 無極品第一

#### 皇極品第二

#### 太極品第三

#### 三才品第四

#### 道心品第五

#### 人心品第六

#### 六賊品第七

#### 三尸品第八

#### 氣質品第九

#### 虛無品第十

#### 虛空品第十一

#### 真常品第十二

#### 真道品第十三

#### 妙有品第十四

### 下冊

#### 太上赤文洞古經註
- 太上赤文洞古經註序
- 太上赤文洞古經註

#### 太上老君說了心經

#### 太上大通經註
- 操真章上
- 入聖章中
- 住世章下
- 真空章
- 玄理章
- 玄妙章

#### 老子說五廚經註
- 老子說五廚經序
- 老子說五廚經註

#### 太上老君著日用妙經

#### 太上九要心印妙經
- 序
- 真一祕要
- 棗籥祕要
- 三五一樞要
- 三一機要
- 日魂月魄真要
- 日用五行的要
- 七返還丹簡要
- 八卦朝元統要
- 九還一氣總要

#### 胎息經註

#### 崔公入藥鏡註解
- 序
- 崔公入藥鏡註解
- 挂金索

#### 人藥鏡
- 入藥鏡上篇
- 入藥鏡中篇

#### 金華宗旨
- 孚佑帝君太乙金華宗旨自序
- 譚長真真人原序
- 張三丰真人原序
- 王天君原序
- 金華宗旨
- 天心第一

#### 吕祖先天百字碑

#### 太乙金華源流

#### 勸世歌第十三

#### 周天第十二

#### 坎離交媾第十一

#### 性光識光第十

#### 百日立基第九

#### 逍遙訣第八

#### 回光活法第七

#### 回光證驗第六

#### 回光差謬第五

#### 回光調息第四

#### 回光守中第三

#### 元神識神第二

#### 王重陽祖師授七真五篇靈文
- 玉液章第一
- 產藥章第二
- 採藥章第三
- 得藥章第四
- 溫養章第五

#### 邱長春祖師語錄

#### 清靜元君坤元真經

#### 三乘丹法
- 傍門九品
  - 下三品
  - 中三品
  - 上三品

#### 南宗聖典選錄
- 最上一乘
- 漸法三乘
- 悟真篇序
- 丹房寶鑒之圖
- 挨排四象生真土詩
- 鍊鉛火候
- 火記六百篇
- 沐浴
- 抱一
- 七言四韻
- 西江月
- 七言四韻詩一十六首

#### 丹基歸一論

#### 內三要

#### 外三要

#### 體道章

#### 鉤鎖連環經

#### 谷神不死論

#### 金丹藥物直指圖

#### 內丹三要

#### 玄牝

#### 藥物

#### 火候

#### 後序

#### 太上修真玄章
- 一炁化生章第一
- 性命根蒂章第二
- 先天後天章第三

#### 悟玄篇
- 悟玄篇序
- 形神玄用章第四
- 金丹作為章第五
- 虛無生化章第六
- 修鍊三治章第七
- 神氣交媾章第八
- 動靜升降章第九
- 鍊懐成神章第十
- 形化
- 氣化
- 坐工口訣
- 火燥水濫
- 沐浴
- 玄關一竅
- 藥物

#### 註吕祖百字碑
- 火候
- 中宮
- 抱一
- 出神名曰解胎
- 玄關一竅
- 初下手

#### 三丰全集選摘
- 道情歌
- 打坐歌
- 鉛火歌
- 無根樹道情二十四首
- 返還證驗說
- 一粒黍米說

#### 天仙正理直論增注
- 登天指迷說
- 直論九章
  - 先天後天二炁直論第一
  - 藥物直論第二
  - 鼎器直論第三
  - 火候經直論第四
  - 煉己直論第五
  - 築基直論第六
  - 煉藥直論第七
  - 伏氣直論第八
  - 胎息直論第九
- 直論起由
- 後跋

#### 七日採大藥天機

#### 張紫陽八脈經

#### 李涵虛真人後天串述

#### 正道禪機直論

#### 短摘匯宗
- 伍沖虛子自序
- 有為無為
- 大藥服食
- 煉己直論
- 成道初迹
- 天心真意
- 集說慧命