# 五龍捧聖

## 二六

體元神也用乃真意也寂然不動照也即光也從來體用不分寂照矣如理而來如理而去又曰如是如是如是事理皆言是一陽物發生時是真陽矣釋道真理之一個法無二門如理而來者為生出來也如理而去者為回去也從那理來從那理去此理也。

## 二七

《伍柳仙宗·仙佛合宗·大藥過關服食天機第六》摘錄。

## 二八

米晶子抄本。

## 沐浴

問曰直論注中謂卯酉子午之位是沐浴之位故初關活子時有沐浴用何以中至十月亦有沐浴之用並防危慮險之機乞師詳示。

答曰五行各有長生之位如長生沐浴冠帶臨官帝旺衰病死墓絕胎養也寅申巳亥為長生之位火長生在寅沐浴在卯死在酉水土長生在申沐浴在酉死在卯金長生在巳沐浴在午死在子木長生在亥沐浴在子死在午故卯酉子午之位是沐浴之位亦是死而不動之位也當知洗心滌慮為沐浴之首務二炁不動為沐浴之正功又當知真炁熏蒸亦是沐浴之義也防危慮險防其不洗心滌慮也若不洗心滌慮則難得真炁熏蒸以臻二炁不動之效故沐浴義之用只在綿密寂照之功而已直論注中有欲知沐浴之義之用可以查語錄中者全機者此也所謂一年沐浴防危險者亦此也。

問曰慧而不用始證胎圓胎圓確證尚冀明詳。

答曰數月以前二炁俱無食脈兩絕已有明徵矣是以無論在十月關內十月關外但有一毫昏沉之意餘陰尚在有一毫散亂之念神未純陽必須守到昏沉盡絕散亂俱無之詣方為純陽果滿之胎神而已入于神仙之域矣佛宗云初禪念住二禪息住三禪脈住四禪滅盡定合此宗也。

## 炁歸元海

如何是炁歸元海答曰元精元炁生于元海每將順去而為後天交感之精真人依法採取歸于元海烹而煉之漸長漸盛成服食金丹故先聖之炁歸元海壽無窮者是也。

## 漏盡圖

蓋道之精微莫如性命性命之修煉莫如歸一古聖高賢將性命歸一之旨巧喻外物不肯明示直論。

### 漏盡圖第一

欲成漏盡金剛體 定照莫離歡喜地

圖盡漏

又曰我自有靈物。

是遵楞嚴之漏盡表華嚴之奧旨慧命是不外乎竅矣。

## 竅即丹田炁穴也

真種由此而懷漏盡由此而成舍利由此而煉大道由此而成且此竅也乃是虛無之窟無形無影炁發則成竅機息則渺茫乃藏真之所修慧命之壇名之曰海底龍宮曰雪山界地曰西方曰元關曰極樂國曰無極之鄉名雖衆多無非此一竅矣。

## 任督二脈圖

蓋人能通此二脈則百脈俱通矣所以鹿之睡時鼻入肛門通其督脈鶴龜通其任脈三物俱有千歲之壽何況人乎。

### 任督二脈圖第三

現出元關消息路 常教火養長生窟

圖脈二督任

休忘白脈法輪行 檢點明珠不死關

## 命竅之炁

蓋雪乃白也白為西方之正色是喻人命竅之炁也故如來教人修西方極樂也即此矣而良醫又明指之曰兩腎之前空懸一白圈先天性命水火即在其中無形無相空空蕩蕩慧命即在其中矣。

善知識即真意元神中真意之靈光真體者也。

## 獨有婬機一字

察禪師云祖意如空不是空靈機爭奪有為功且此法至簡至易非夙有善根者立面難聞即元關機動物產之事矣以我之意宰之以呼吸收之和合真種轉運法輪採取熏煉總是意同呼吸用慧命矣。

能相會即下文所謂和合凝集決定成就是也而菩薩即是慧命實謂之佛性。

有此太極知覺言語無此太極眼垂口閉醫謂之真火實無形無影而藏之臍後腎前稍下空懸一穴古謂之淨土家鄉極樂國妙有真空有此真火蒸熏有形無此真火息斷形壞。

蓋情者乃修慧命下手一著之天機若無此情萬不能成佛果。

不識動靜學道無益矣。

形動之機將我靜中之真意凝入于命宮時來時凝久則天機發動不覺命宮產出菩提故曰下種矣。

真空生妙有妙有化謂真空。

所謂採取也神即為火息即為風機發雖是炁而內實有漏盡之資若不在此煅煉則又牽連身心。

以丹田為爐以闔辟為箱以火而煉以風而吹以暖信為效驗以暢快為無事久久煅煉則機自死婬性自斷斷性亦無身心太平三種淫事無所集有于佛菩提何難冀也此乃萬聖千祖不傳之秘法余今盡泄矣為釋之子不修三種婬事自謂善知識者即楞嚴經五十三種之魔矣又或謂余之錯矣。

炁滿任督自開此之謂也迅時速採歸源轉大法輪不然此物滿而又溢則前功廢却矣蓋此篇全泄天機余三十餘年方得妙道後之修士行工到此切記切記毋忽却其中景象但得二三即是真種所產矣固不必規規如此而又在稟受形體有同異之別也。

## 真炁

古聖高真借法象為喻而法象實非真我性命權指身心粗迹之近于己者。

未分陰陽動靜也。

是名道炁亦名先天炁。

以恍惚將判言先天炁必如此時此景象之炁方是虛之極靜之篤者為至清可煉金丹之藥物不如此炁非先天。

夫用此炁者由何以知先天之真也當靜虛至極時即致虛極守靜篤之說後天而奉天者也修士于此須不令先天元精變為後天又必令先天之精仍。