# 返還爲始炁

## 即虛之極靜之篤也（四九五）

吾身中一點真陽之精炁號曰先天祖炁者是也在內爲生氣之根從生身時雖隱藏于丹田卻有向外發生之時。

如生視生聽生言生動生婬慾皆此一炁化生（五一）。

修仙與煉金丹之理同聖聖真真無不借金丹以喻明夫仙道。仙道以神炁二者而歸復于丹田之中以成真金丹以鉛汞二者而烹煉于爐鼎之內以成寶故神炁有鉛汞之喻（五二）。

## 爐鼎

乾爲上田亦天在上坤爲下田亦地在下故中和集所說亦有天地爲爐鼎者（五三）。

## 元神

己者即我靜中之真性動中之真意爲元神之別名也（五四）。

己與性意元神名雖四者實只心中之一靈性也。每出萬般變幻而爲日用之神（五五）。

## 和合凝集

風者是助火之烈焰火者是化物之能功故如來云微風吹動又云火化以後收取舍利風火漏盡。并用自然和合凝集而成大道矣（五六）。

次第者如下手時有和合真種之功如轉手時有修煉舍利之功如了手時有溫養道胎之功如撒手時有出胎面壁之功等法是也。有憑有據乃先天意炁之妙用非世間之有爲也。

是中卻有一法和合凝集決定成就。殊不知此有爲乃定靜之中妙道之有爲也。譬如天地是個無爲而天地所以生萬物者是個有爲矣則最上一乘之佛法者亦然而人之心能到無爲之時則內裏有一物超然而出若不以意取之此物豈不散于外境即非我所有矣。

元關內之物也故六祖云吾有一物無頭無尾無名無字無背無面又傳大師云有物先天地無名本寂寥能爲萬物主不逐四時凋乃先天之物也。宰育後天散則無形影聚則成舍利（五七）。

## 秘密

秘密者先天後天之說也（五八）。

又曰秘密即是性命秘者性也密者命矣。成佛作祖之道即在動靜順逆之間矣。秘者暫借後天以延歲月留得舟在終能度海得之者極樂國在我枕中秘矣。秘秘難測也。以即陰陽氣血于天地相通之妙方能了當作丹之法無他秘者只是藥物火候鼎器三者而已也。真元之義則眉目綱領自清矣（五九）。

## 藥產

夫採取明乎一二炁夫此採取者即是調外藥之採取外藥也。二炁者先後二炁也。先天之炁以得後天之氣招攝方能歸爐故守虛真人云先天炁不能自皈爐以後天之炁採之。陰蹻知乎道路陰蹻者乃攝精之路也正在穀道前膀胱後上通乎丹田是採藥藥之的路故張紫陽八脈經云陰蹻一脈諸聖秘之高人藏之乃仙佛採藥之所又馬天君解大洞經云一陽初動之時運一點真。

## 意炁

汞於臍下以迎之即此泄盡矣學者不可不察焉。若夫皈爐之後不知迴風混合蓋回風者迴旋其呼吸之氣以逆吹之煅煉之法者即上文迴風之法也。能自迴風則爐內之神炁亦能自混合爲一者矣故我冲虛祖師云神雖宰炁未知其炁可宰否以迴風混合之又心印經云回風混合百日工靈即此謂也。其元精與陰精元精者即元炁也動爲元精陰精者飲食之精也此精最作怪必假神炁二火合爲一火在爐內鼓動巽風煉化此精故數雲先生云用丹田自然之呼吸煉之苟不得此訣則精不化依舊藏而不化陽之暫伏頓又生名雖調藥實不知爐中調法法即前文爐內鼓巽風也（六〇）。

## 乾坤

當依舊是箇主人光周沙界六通俱全任他塵塵垢垢我獨安然一性圓融太空所謂一切含靈俱有佛性雖然如是順去生人生物逆來成佛成祖凡聖之變化總是這箇（六一）。

闔關此乃轉法輪之秘機也千聖不肯明言萬祖不肯指破妙中更妙微中又微非凡夫俗子可聞非夙有善根者不能見之又曰弟子懇求和尚垂恩答曰闔吸雖是下坤而坤腹之元炁過我升之升之者升于乾闔呼雖是上乾而乾首之元炁過我降之降之者降于坤總是先後二箇升降面背中三條道路共乾坤之轂軸通元關之消息而主宰在乎意運行總在乎神一吸一升一呼一降不可差之毫髮循規行途數之限步不可不及而太過乾九坤六四揲成章合乎造化同乎輪轉不偏不倚正正相當。

## 法輪

大道夫三百六十數者實非三百六十數乃譬喻耳且輪之爪二十四根而以前後轉一回即成四十八謂之一回法輪而輪之外幡盤即成三百六十數實無差也故曰三百六十數矣（六四）。

## 元神

元神者元神在瞳仁之內元神真性靜謂性動謂元神目爲外形眼爲內形瞳仁爲真形形神俱妙與道合真道大包天地小則黍米可藏一傀靈珠包萬象眼藏五藏之炁內有十四精華光流流赤。

## 丹田

丹田有三炁在中丹神在上丹精在下丹自下田遷至中田中田遷至上田上田遷出天門是爲三遷功成（六八）。

灑灑一棵靈明寶珠人不識光爲萬物之主人翁光在天地陰之氣歸於天光在地天陽之氣歸於地善似光中影應如谷裏聲（六五）。

人在光天化日之下死心不動安有不成仙之理矣。元神藏性內性藏識神內敲竹喚龜是活子時呼琴招鳳是活午時無作無爲者身心也有作有爲者神炁也。身心無爲神炁自然有所作爲道心即是真意真陽神即妙有矣（六六六七）。

## 火候

此直言說出火候只是呼吸二字豈不見陳虛白曰火候口訣之要當于真息中求之。靈源大道歌云千經萬論講玄微命蒂由來在真息此又直說出火候只是真息。真息者乃真人之呼吸而非口鼻之呼吸陳致虛曰火候最秘其妙非可一概而論中有逐節事條即我張李曹三真人相傳以來所云採藥之候封固之候起小周天之候進退顛倒之候沐浴之候火足止火之候採大藥之候得大藥服食之候大周天之候神全之候出神之候等皆是（六九）。

## 元機

元機者是性命之源中黃神室中黃臍內又名黃庭彼以靈丹爲天地之所秘（七〇）。

易之源頭乃道之祖也道用先天借後天之爪板一點金光真火收藏于內日久月深則凡軀亦化。

## 真陽神

而爲炁神既妙形亦妙矣（七二）于道合真矣（七二）。

真陽神即真空性體也不能見性則不得真空不成陽神不到見性真空實地必不能出陽神也（七三）。

## 元中有元

老君曰元中有元是我命命中有形是我精精中有氣是我氣氣中有神是我自然之道也。

老君曰長生之體久視之門洗心易行乃成正真然除想化物要淨六根邪魔。